#### **注意力**问题

1. **上课很难集中注意力听课**（此处描写的是初中、高中时期的现象）
	- 读书的时候容易分神，**明面上在读书，其实脑子在九霄云外**
	- 做作业普遍**比他人慢**，而且**不依赖答案(及时反馈)很难提起兴趣完成作业**
	- 拖延，拖延，拖延。**打开背单词软件，背不进去**，**然后就不知道为啥打开娱乐软件了**
	- 不到 deadline 绝对不做作业。**上课的时候经常看表渴望下课**
2. 由于**阅读速度很慢，感觉有阅读障碍**，以至于讨厌阅读
	- 阅读速度很慢很慢，经常看完下一页就忘了上一页讲过什么，然后翻回上一页看，不断重复这个过程
	- 读书数量很少
	- 考试的做题速度也受此影响
3. 考试做题有时会 (**也不会很经常**) 粗心，明明看着正确答案就是选了错的，或者下一题的答案写在答题卡的另一题那里
4. **文字表达能力很差**，写东西的时候感觉有很多场景在脑海里，但是我表达不出来
5. **说话无法直击重点**，很难理清脑内的想法。在分享想法，交流问题时尤为严重
6. 对于**我感兴趣**的大学生活，学习成绩还算不错。**但是我总感觉如果我更加努力的话，我应该能取得更好的成就。**
	- 事实上，我也很努力，但是的确**无法做到一些正常人能完成的工作**
	- 无法在课室里专心地听课，因为不知道啥原因就会容易闲聊、想别的东西去了
	- 无法很好地按实际情况制定计划
		- 经常性调整计划，只关注自己当前感兴趣的部分
		- 不容易开始执行
	- 无法在自学的时候专心下来，总会因为一些其他的想法而浪费时间
		- 比如在学习的时候突然想买东西
	- 事实上，**在某些时候，我能够进入非常专注的状态，如果没有外部干扰，甚至可以废寝忘食**
7. 无法做一些习惯性的工作，喜欢一次性完成的工作
	- 典型的例子如凌乱的桌面、凌乱的衣柜、凌乱的床、凌乱的阳台
	- 喜欢干净整洁。有时候愿意**花很长时间，一次性整理干净**，但是**平常又很随便，导致整理过后很快又会变乱**
8. 很容易被外界的声响所影响

#### **多动**问题

- 没有打架、肢体冲突的倾向

1. **无法长时间地坐着**，总会有一些外部的因素催促着你离开座位。以至于如果你不去做，**无法静下心来**继续完成当前的任务
2. 在无法离开座位的场合，**如果长时间保持一种姿势，就会出现不舒服的感觉** ，这股冲动会催促着抖腿、更换坐姿等
3. 如果**遇到一些需要思考的问题，而我又没有头绪**、或者是很闲很无聊的时候，大脑就会倾向于罢工，然后做一些**撕手指皮、挠头、搓脖子、撕手指甲**的行为
4. 因为偶然发现了自己可以反刍，所以吃完饭的半小时之内基本上都会做**习惯性反刍**
5. 在任何场合**多话**，并且**不在意别人的感受**。只要一开始聊，很难停下来。在聊天的过程中容易**失去时间观念**。
6. 平时**走路、做事**的时候**很快、很急躁**。
7. 有时会不由自主地**过于热心**去帮助别人
8. **反对规则、反对权威、反对要求**，对于规则和要求，有一种先入为主的否定意识
9. 走路都是蹦蹦跳跳的，**总喜欢像小朋友一样蹦跳着走路**。走路姿势被别人说过奇怪。

#### **焦虑、冲动**、**大脑不自觉分心**

- **几乎 24 小时都在想东西，很容易分心**。而且会伴随着一种**完全静不下来做事，很浮躁的感觉**
	1. **冲动型分心** 
		- 比如最近如果有个东西**特别想做**，我的**大脑就会围绕这这个东西，去想它所有发生的结果，去一直在网上搜索它的新闻、它的信息、关于它的一切**
		- **这些想法会不分场合地跑出来干扰我**
		- 一个想法结束，新的想法就又会出现
		- 这也是我**手淫频繁、冲动消费**的原因
	2. **攀比型焦虑** 
		- 以前初中和高中的时候，考试经常考不好，以至于考完试我就会幻想关于考试的所有后果
		- **会不由自主地和他人进行对比**。质疑自己能力，也会质疑他人的努力。心理又会不断暗示自己**否定别人的努力，以至于减缓不良情绪的影响**
	3. **社交型焦虑和分心** 
		- **我会很在意周围人对我的看法，会把所有各种他们对我的看法、态度在脑子里想象一遍**，与陌生人沟通的前后、回答课堂问题之后特别明显
		
- **几乎每过10~20秒，就有一个想法，在我脑海里出现（不一定是跟当前的事有关），然后我的大脑会尝试把它无限放大，直到我自己能够意识过来我分心了。**

#### 日常生活和学习的**记忆力差**

1. **短时记忆力低下，很多要记住的事情转头就忘**
	- 刚刚听到的东西、自己想到的东西可能转头就忘了
2. **短期记忆力较差**，越想拖延的东西越难记住
3. **有时容易丢东西**
4. 对**信任度不高**的人或物，**记忆力方面的问题会更加严重**
5. 相对**没有方向感**，可能一个地方去很多次之后，也没有办法在里构建出一个大概的地图
6. 相对**脸盲**，很难记住陌生的面孔，容易忘记长期不见的面孔
