#### **注意力**问题

###### 总结

初中以来，随着课本难度和课堂走神次数的增加，我发现我的阅读能力和注意力集中能力与正常人相比，属于偏弱的类型。上课无法集中精神、无法专心阅读书籍等问题逐渐出现，让我开始怀疑自己是否有相关的问题。

###### 一直以来的问题

> 对自己不感兴趣的东西，完全提不起兴趣（比如初中和高中我就过得很困难）

> 伴随的记忆力问题请参考记忆力部分，伴随的白日梦问题请参考分心部分。
1. 上课很难集中注意力听课（**详情描写的是初中、高中时期的现象。大学期间的现象请参考第 6 点**，其实有些问题我感觉挺普遍的，**加粗部分是我觉得跟别人相比不太一样的**）
	- 文科的课，枯燥无聊且提不起一点兴趣。上课要不就在撕手指皮，要么就是昏昏欲睡，很少是认真在听（一般都是多线程运行，比如一边撕手指皮，一边听课）
	- 理科的课，容易走神，有时候错过知识点之后就会一节课听不懂。但一般我能够听进去，就是听完了也没什么印象，而且不善于做笔记
	- 读书的时候容易分神，**明面上在读书，其实脑子在九霄云外**
	- 做作业普遍**比他人慢**，而且**不依赖答案(及时反馈)**很难提起兴趣完成作业
	- 晚上自习课基本上一半时间都在打瞌睡，而且**教室过于安静，更容易让我感觉压抑和焦虑**
	- 我会拖延开始完成作业的时间（真相是除快中考/高考那一年多时间是努力学的之外，平时都是应付性的...）
	- **遇到考试就会出汗、恐惧，特别是在现场的时候**，而且会很在意周围人的做题速度
	- 拖延，拖延，拖延。**打开背单词软件，背不进去**，**然后就不知道为啥打开娱乐软件了，并且原因溯源困难**
	- 所以整个高一高二、初一初二，真的就跟啥都没学过一样。严格来说，以前学过的东西，其实很快就被我全部忘掉了...
	- 无论是在学校还是外面找老师补习，不到 deadline 绝对不做作业。**上课的时候唯一渴望的事情就是下课，经常看表盼望下课**
2. 由于**阅读速度很慢，感觉有阅读障碍**，以至于讨厌阅读
	- 整个初中和高中，我完整看完的课外书可能真的不到十本的样子
	- 阅读速度很慢很慢，经常看完下一页就忘了上一页讲过什么，然后翻回上一页看，不断重复这个过程
		- 尤其是人物角色之类的，经常看完之后才反应过来原来某个名字对应的是某个人
	- 事实上，考试的做题速度也受此影响。考试很少有能检查的时间，基本上都是压着铃声完成的。
3. 考试做题有时会 (**也不会很经常**) 粗心，明明看着正确答案就是选了错的，或者下一题的答案写在答题卡的另一题那里
4. 文字表达能力很差，**写东西的时候感觉有很多可能性、很多场景在脑海里，但是我表达不出来**
5. **说话无法直击重点，很难理清脑内的想法。在分享想法，交流问题时尤为严重**
6. 如果仅大学生活而言，对于**我感兴趣**的计算机专业，学习难度直接下降、学习成绩还算不错。**但是我总感觉如果我更加努力的话，我应该能取得更好的成就。**
	- 事实上，我也很努力，但是的确**无法做到一些正常人能完成的工作**
		- 无法认真地看专业的书籍，阅读大量文字，原因同上
		- 无法在课室里专心地听课，因为不知道啥原因就会容易闲聊、想别的东西去了
		- 无法很好地按实际情况制定计划
			- 制定计划后的拖延和焦虑导致计划永远无法完成
			- 经常性调整计划，只关注自己当前感兴趣的部分
			- 不容易开始执行，但是容易半途而废
		- 无法在自学的时候专心下来，总会因为一些其他的想法而浪费时间
			- 比如在学习的时候突然想买东西、突然想查购物车、突然想查快递情况、突然想聊天、突然想看看新闻的更新、突然想查查发布会、突然想知道这首歌歌手的生平信息、突然想了解一下昨天看过的动漫的声优是谁、突然想把电脑的文件夹整理一下
	- 事实上，**在某些时候，我能够进入非常专注的状态，如果没有外部干扰，甚至可以废寝忘食**
		- 但是，这种状态很难持续进入...非常不稳定
7. 无法做一些习惯性的工作，喜欢一次性完成的工作
	- 典型的例子如凌乱的桌面、凌乱的衣柜、凌乱的床、凌乱的阳台
	- 喜欢干净整洁。有时候愿意**花很长时间，一次性整理干净**，但是**平常又很随便，导致整理过后很快又会变乱**
8. 很容易被外界的声响所影响
	- 如果是感兴趣的事物，注意力马上被拉走，然后时间就被浪费了
	- 如果是不感兴趣的声响，会很影响我当前的思绪，以至于更加无法集中精力做事
		- 如果考试的时候旁边在施工，那么做试卷的时候我大脑就是空白的


#### **多动**问题

###### 总结

由于传统观念的影响，我一直认为，坐不住、抖腿、喜欢走动、或者一些奇怪的癖好，很大程度上来源于习惯的养成。但是查阅网上之后和询问周围的同学之后，我发现有一部分确实来源于习惯的形成，而剩下的感觉超过了正常习惯的范畴。

###### 一直以来的问题

>与部分 ADHD 症状不同的是，我完全没有打架、肢体冲突的倾向...
>幼儿园及之前有没有我不知道，因为很多都想不起来了，但是小学之后肯定是没有的。

1. **无法长时间地坐着**，总会有一些外部的因素催促着你离开座位。
	- 比如总有会想喝水、上厕所、打电话等等的冲动会促使你离开座位，并且这种感觉会被放大。以至于如果你不去做，**无法静下心来**继续完成当前的任务
2. 在无法离开座位的场合 (如课堂、会议)，**如果长时间保持一种姿势，就会出现不舒服的感觉** (我也不知道怎么形容....)，这股冲动会催促着你移动屁股，更换坐姿，或者调整小腿
	- 抖脚是其中一种减缓不舒服感觉的方法
	- 或者把大腿或者小腿翘起来
	- 或者交替着将双脚往前伸和往后伸
3. 如果**遇到一些需要思考的问题，而我又没有头绪**、或者是很闲很无聊的时候，大脑就会倾向于罢工，然后做一些奇怪的行为（虽然我觉得这个可能偏强迫症多一点）
	- 咬手指甲、搓脖子上的老泥（初中此情况就很少见了）
	- 有时候坐不住的时候，会玩头皮屑，弄到桌上书上地上到处都是（大学不再这么做了）
	- 长大了，有所控制了。就变为**撕手指甲和手指皮**了，还有挤脸上的痘痘
		- 以至于我高中的时候手指就很少有正常的时候，总有一两个手指因为撕皮过多而流血 
		- 看见白色的东西就无意识地想去撕下来（有点强迫症的意思）
4. 因为偶然发现了自己可以反刍，所以吃完饭的半小时之内基本上都会做**习惯性反刍**
5. **多话**。小时候开始就一直这样，这也是自我感觉跟性格最不符合的一点。
	- 我可以从上课聊到下课、从午休聊到结束，甚至于**不在意老师和其他同学的感受。只要一开始聊，就很难停下来**
		- 从古至今，被投诉得最多的问题就是讲话
		- 虽然内向，但是跟熟悉的人聊天时，完全可以忽略周边的环境
	- 如果是**有共同价值观的朋友**之间的日常交谈/电话聊天/微信闲聊，在聊天的过程中我会**失去时间观念，并且倾向于不想结束对话**
		- 大部分的聊天是想取得对方的认同
6. **过于急躁**
	- 一直以来，我走路都很快，从小学我独自上学、回家开始。只要我是一个人在行动，不管事情是否紧急，我一定是整条街上**走路最快**的那个
7. **过于热心**，帮助别人
	- 以前还以为这个是自己的特点，没想到原来是个我的特征
	- 很多感知到别人处于困惑，或者步骤方法不对，但**我又特别擅长的事情**时，我就会去主动帮忙，提供各种建议。
		- 但是如果别人太**过于依赖我**，我会很**反感**
	- 如果朋友**遇到了生活上、心理上的困难**时，我会**非常关心**。会增加聊天的次数，一直给出鼓励和安慰，有时候甚至于给出物质上的帮助
8. **有反对规则、反对权威、反对要求的倾向**，无论是学习上、生活上，有一种先入为主的否定意识，**越严格、越被强调的要求就越讨厌**
9. 在大学之前，我走路都是蹦蹦跳跳的，**总喜欢像小朋友一样蹦跳着走路**。而且走路姿势比较奇怪，有时会有一些小动作。


#### **焦虑**、**冲动**、**长期分心**、**日常大脑高负载**

###### 总结

大脑长期容易走神发**白日梦**(我也不知道算不算白日梦)，影响正常生活。经常会把**小的事情在脑子里无限放大**，从而产生不切实际的想象与充斥压力的焦虑。

###### 一直以来的问题

> 这个问题影响很久了，以至于专门一个部分拿出来写
- **几乎 24 小时都在想东西，很容易分心。而且会伴随着一种完全静不下来做事，很浮躁的感觉。**
	1. **冲动型分心** 
		- 比如最近如果有个东西**特别想做**，我的**大脑就会围绕这这个东西，去想它所有发生的结果，去一直在网上搜索它的新闻、它的信息、关于它的一切**
		- 这些想法会不分场合地跑出来干扰我，以至于我会在正常工作/学习时会突然打开某个标签页，然后半小时过去了......
		- 直到买了这个东西或者做了某个事情，这个想法才会停止
		- 但是一般这个时候，一个想法结束，新的想法就又会出现......
		- 这也是我**手淫频繁、冲动消费**的原因
	2. **攀比型焦虑** 
		- 以前初中和高中的时候，考试经常考不好，以至于考完试我就会幻想关于考试的所有后果
			- 甚至于我会**幻想希望老师能没有发现我的错误，多给我一些分**
		- 小学是分神比较多，但是由于知识不算难，成绩还可以
		- 虽然小学和现在成绩都还可以，但是仍然会不由自主地和他人进行对比，**质疑自己能力**，也会质疑他人的努力。如果做错了一些本不该做错的东西，**我会十分自责**
		- 如果周围**实力相差不大**的同学可以轻易做到我做不到事情，我就会惶惶不可终日。一方面是质疑自己怎么连这东西都做不到，还会被别人超越。另一方面心理又会不断暗示自己**否定别人的努力，以至于减缓不良情绪的影响**
		- 如果有同学突然考得很好，以至于超过我的话，我会很妒忌。虽然我知道我对这次考试没有足够的努力，但我甚至会**怀疑他人是否诚信考试来安慰自己**，而且这种感觉会持续很久，直到我脑子里能给出个确切的
	3. **社交型焦虑和分心** 
		- 由于无可避免地会被提问而我又无法回答，或者因为某些事情被老师批评的时候，我**会很在意周围人对我的看法**，**会把所有各种他们对我的看法、态度在脑子里想象一遍**。（虽然现在还是会存在回答不上来、批评的情况。但是心理上想开了之后，这方面的问题有所改善）
		
- 之前强行让自己保持专注，然后测试了一下分心频率。**几乎每过10~20秒，就有一个想法，在我脑海里出现（不一定是跟当前的事有关），然后我的大脑会尝试把它无限放大，直到我自己能够意识过来我分心了。**

- 其他不相关的
	- 一直以来有睡眠障碍，能睡着但是多梦
	- 小学有一段时间有过严重的被害妄想症，后来一两年自己自愈了
  

#### 日常生活和学习的**记忆力差**

我发现绝大部分身边的同学，在课堂上/在复习期间可以很容易地记住一些机械的知识，和生活中的事件。而知识/事件在我脑里经常一瞬间就溜走了，我并不能很好地记住它们，所以就有了这个总结。

###### 总结

1. **短时记忆力低下，很多要记住的事情转头就忘。无法下意识地用记忆技巧去记忆东西，就感觉是大脑拒绝了这个过程。**
	- 比如不久前查过然后用到的知识点，老师刚刚讲过的内容，刚刚看过的手机号等等。正常的人可以在短期内记住，但我很快就忘了。
	- 更为严重的诸如，**两三分钟前提醒自己需要拿牙刷、拿衣服、洗完澡记得开洗衣机**之类的，很多时候要么就是用到的时候才发现忘了，要么就是过后的某个时刻才想起来
2. **短期记忆力较差**，总是在deadline附近卡死时间完成任务
	- 过几天要交班级工作材料、要完成某项任务，**越想拖延的东西越难记住**
	- 比如某节课在哪间教室上，这种经常性的无意识任务，也很难记住
		- 刻意去记的话，多记几次还是能记住
	- 对于比较后果较为严重的，考试的日期、作业截止的日期，可能不会去记，但每次都会有个大概感觉，在快到期时会提醒自己
	- **如果没有按时完成任务，会自责且在意别人感受**
	
###### 一直以来存在的问题

1. 经常容易丢东西
	- **后果越不严重的事情越容易忘记**
	- 比如忘记把挂在一旁的东西(如: 饭盒袋)带回家，有时会出现**连续几天都忘记**的情况
	- 放在桌面上要拿回家的文件袋，又不知道为啥被当成要收拾的东西放回抽屉里了...
	- 由于把笔拿出来之后经常懒得放回笔袋里，而且我也忘记拿了什么笔出来，导致很多时候笔或者橡皮啥的东西丢了都不知道）
	- 刚刚放到一边的东西，比如洗澡前放了眼镜在桌子上，洗澡后就忘记放哪了
	- 坐车时放在一旁的袋子，在下车之后忘拿了（出现过少数几次，后来再也不敢放一边了）
2. 对**信任度不高**的人 (老师) 或物 (如部分教材)，**记忆力方面的问题会更加严重**
	- 一个东西对我而言需要完全理解了之后，才有可能能长期地记忆下来
	- 否则会有抗拒记忆的心理（讨厌机械式的教学）
	- 直觉很强，如果我有表现出来了对某知识的抗拒心理，那么大多数情况下可以肯定的是这当中有问题，但是我无法马上说出为什么
3. 相对**没有方向感**，可能一个地方去很多次之后，也没有办法在里构建出一个大概的地图
	- 也就只记得住经常走的路线了....
4. 相对**脸盲**，很难很快地记住陌生的面孔，容易忘记长期不见的面孔
	- 会出现别人记得我、能喊出我的名字，但是我的脑海里却没有这个人的印象
5. **记忆力差**。程度大概是：我前两天看过一个概念，还做了详细的笔记，但是过两天之后有人用同样的方式问我类似的问题时，换一种方式问，我就会大脑一片空白。必须要多次重复的可理解性记忆，我才能彻底记住。
	- 生活中记忆力也极其差，具体上文也提到了
